o próximo ponto de cruzamento que vamos falar é x ML não escriturado.
Será que existem arquivos que não estão dentro do sistema da F? D?
SMS p i Notas de entrada Notas de saída que não constam dentro do arquivo.
Isso é muito importante porque quando nós falamos
de documentos de entrada documentos fiscais de entrada,
é extremamente importante que vocês tenham uma
ferramenta de captura de notas fiscais.
Hoje em dia, várias ferramentas no mercado existem pra facilitar essa captura.
Nós temos ferramentas como G tax, arqui V e auditoria.
Tem várias ferramentas que você paga um valor mensal.
Lá você coloca o certificado digital do contribuinte e
todas as notas que foram emitidas pra esse contribuinte.
O sistema captura.
Por que que isso é importante,
porque ali você pode encontrar notas que talvez não deram entrada no livro.
Notas que alguém colocou na gaveta, lá na produção, lá, no recebimento,
na portaria e acabou não chegando no fiscal.
Isso acontece nas melhores famílias? Vocês sabem muito bem. Não é por quê?
Às vezes a pessoa recebe a mercadoria, recebe a nota, esquece, põe na gaveta,
lá não sobe pro fiscal, não deu entrada.
Vou contar um caso prático pra vocês através
de uma ferramenta de captura de nota fiscal.
Uma vez eu peguei mais de meio milhão de
créditos de ICMS não aproveitados dentro de um,
um único mês, numa apuração de um cliente.
O cliente era novo no escritório e aí nós
temos dentro do escritório um sistema desse de captura,
vincule o certificado digital dele e então, no primeiro mês de fechamento,
eu tirei um relatório do X ML S do programa que o programa capturou todas as notas e
olhei tudo que tava no SPED lá na f d SMS p i no livro fiscal de entrada
E aí eu vi que tinham várias notas que não estavam no livro.
Várias notas coloquei no Excel,
coloquei lá, olhei e falei gente,
esse X ML tá aqui esse tá esse tá esse não tá esse não
tá esse não tá um monte de x ML que não estava dentro do livro
e pelas datas eram datas que aconteceram no meio do mês,
porque pode acontecer se o x ML se a nota fiscal foi emitida,
sei lá dia trinta e um dia trinta.
Às vezes realmente essa mercadoria ainda não chegou na empresa,
e por isso não está registrada no livro do dia Entradas, mas eram datas dia dez,
dia quinze, dia vinte períodos que já deu tempo da mercadoria chegar.
Aí mandei essa relação pro cliente.
Falei oh,
cliente essas notas aqui eu sei que é do seu principal fornecedor de Matéria-prima,
Então dá direito a crédito e eu não estou vendo elas aqui no livro, no arquivo do SPED,
pode verificar que que essas notas não foram en dada entrada no sistema.
E aí mandei a bola pro cliente de crédito.
Essas notas somavam mais de meio milhão de reais de crédito de SMS.
Mandei o cliente verificou e adivinha Ah, encontramos aqui.
Ficou lá na produção, não subiu pro nosso setor fiscal da entrada.
As mercadorias chegaram sim,
vamos dar entrada E aí a gente teve que gerar novamente o arquivo,
porque mais de meio milhão de créditos não tinham sido aproveitados pela falta de x
m e ele escriturado no docu no na f D e C M SP I.
Então muito cuidado com isso,
validem porque primeiro você pode estar deixando
de aproveitar créditos o seu cliente,
pelo fato de não entrar todas as notas de que recebeu de fato a
mercadoria pode estar pagando mais impostos e
também existe dentro da esfera fiscal.
Penalidades pela não escrituração de documento fiscal.
Então, se você recebeu a mercadoria,
você tem que dar entrada no livro se não está sujeito às penalidades.
A ausência da escrituração, do documento fiscal.
Então, além do crédito de tá pagando mais tributos,
ainda pode correr um risco fiscal de não ter lançado a nota fiscal no tempo correto.
No livro de Saídas Pontos a observar o livro tem que tá em ordem cronológica,
possíveis débitos não tributados.
Tem que olhar. As notas estão todas aparecendo no livro.
Não pulou nenhuma,
não tá deixando de recolher algum tributo que deveria estar recolhendo.
Sei lá, aconteceu alguma pane, algum problema no sistema e por algum motivo?
A nota, uma nota fiscal emitida não apareceu no livro. Não gerou esse imposto a pagar
um problema.
Penalidade também na ausência de escrituração no documento fiscal,
além de tá pagando menos ainda pode receber uma
notificação pela ausência da do documento fiscal ali escriturado.
Então, é pagar o imposto atrasado, com multa, juros e ainda receber uma penalidade,
Tomem cuidado.
O nível fiscal de saídas precisa estar em ordem cronológica,
ordem da numeração das notas.
Ordem de data Tá certo
x ML não escriturados, aqui eu trouxe pra vocês! Qual é a multa, né?
Qual é a penalidade aqui sujeita o contribuinte a uma multa equivalente
a dez por cento do valor da operação ou da prestação?
No caso de serviço de transporte interestadual intermunicipal e o
serviço de comunicação dez por cento do valor do documento,
então, a multa é séria, dependendo do valor da nota.
Isso aqui pode acabar com o caixa da empresa. Tá certo.
E outra coisa que a gente tem que tomar bastante cuidado, né?
É que, quando nós falamos de infração fiscal, ela nunca acontece.
Esses problemas com uma nota só né?
No meu caso, eu peguei lá várias notas que, somadas, dava meio milhão de créditos.
Imagina o valor dessas notas?
Imagina elas não escrituradas no período correto?
Se o fisco fosse fiscalizar essa empresa e,
possivelmente notificar e autuar uma multa de dez por
cento em cima do valor dos documentos não escriturados?
Então, além de não ter aproveitado os créditos,
ainda ia pagar um valor bem considerável acerca
aí da multa sobre a ausência da escrituração,
dos documentos fiscais.
Então,
claro que quando o Fisco ele observa que não teve intenção, né? Foi praticado.
O erro foi praticado sem dolo.
O que a gente fala no termo técnico não teve uma fraude,
não foi uma simulação e não implica em falta de pagamento do imposto, né?
O Fisco ele pode levar em consideração isso e reduzir a penalidade,
mas é um ponto de atenção.